저번 시간에 부정방정식에 대해서 얘기했어. 아이스크림 집 이야기를 절대로 잊어 버리시면 안 된다고요. 가장 기본은 뭐냐면 음이 아닌 정수의 개수.
x+y+z=9를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라. 원래 말뜻은 해가 바로 뭐야?
(9, 0, 0), (8, 1, 0), (0, 2, 7) 너무 많잖아요. 그게 총 몇 가지 순서쌍이 있냐 그 얘기인데
예를 들어서 (9, 0, 0)은 x맛 아이스크림을 9개를 선택했다. (8, 1, 0)은 x맛 아이스크림 8개와 y맛 아이스크림 1개를 선택했구나. z맛 아이스크림은 선택하지 않았구나.
이렇게 해석할 수 있으니 앞으로 이런 음이 아닌 정수해의 개수를 물어보는 부정방정식의 해의 개수는 좌변을 보면서, 시작. 3가지 맛 아이스크림 중에서, 꼭 하라는 대로 해. 몇 개?
9개를 선택하는 방법의 수를 구하라고 하는 거구나. 그래서 답은 뭐구나? 시작. 3H9가 되는구나. 얘는 콤비네이션으로 바꿔서 해석하시면 되는구나.
여기에서 ‘이상’ 조건이 나오는데 특정 문자가 뭐 이상이어야 한다. 얘는 3 이상, 얘는 2 이상, 얘는 1 이상일 조건을 구하시오. 그러면 원래는 3H9였으나 뭐 하는 거야?
전화하는 거야, 아저씨한테. 아저씨, x맛 3개 이상이니까 3개 먼저 담아 주시고요. y맛 2개 먼저 담아 주시고요. z맛 하나 먼저 담아 주세요. 그럼 벌써 6개 담겼어. 제가 도착해서 3개 더 뽑을게요.
원래 9개 뽑으려 했으니까. 그러니까 도착해서 하는 일은 뭐밖에 없어? 시작. 3가지 맛 아이스크림 중에서 원래는 9개를 뽑아야 하지만 전화로 먼저 6개는 뽑아 놨으니 몇 개만 더 뽑으면 된다?
3개만 더 뽑으면 되겠구나. 그래서 결국 3가지 맛 아이스크림 중에서 3개를 더 뽑는 거니까 ₃H₃이 되겠구나.라고 해석해 주실 수 있겠다. 맞아요?
이게 바로 이상 조건이라는 거야. 문자별로 이상 조건이 나왔다 그러면 항상 뭐만 생각하시면 된다? 시작. 뭐만 생각하면 돼?
- 전화.
- 전화 따르릉. 전화만 생각하시면 된다.
이번에는 어떻게 나왔어? 4x, 계수가 1이 아니야. 4x+y+z=9를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오. 이번에는 이렇게 나왔어.
4x+y+z=9를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수. 오늘은 복잡한 조건이 있는 부정방정식의 해의 개수 공부하는 거야. 이건 지금 여러분 교재에 있는 문제 한 문제도 안 풀었어.
그거 하기 전에 필수 과정이라서 제가 여러분한테 말씀드리는 거예요. 첫 번째는 그냥. 두 번째는 자연수의 개수. 세 번째는 이상 조건 3 이상, 2 이상 이랬을 때는 어떻게 하냐. 전화를 한다.
여러분 나름대로 정리해. 누가 정리해 주는 걸 받아 쓸 생각하지 말고. 여러분이 느낀 것. 수업 시간에 그대로 들어, 지금은. 잔상이 남은 걸 수업 끝나고 정리하시라고.
잊어버릴 수 있으니까 잊어버리는 건 너무나 당연한 거니까 잊지 않기 위해서 정리. 여러분의 언어로 정리해. 제발 여러분의 언어로. 그게 정리야. 그게 필기고.
남들이 똑같이 써 주는 것 토씨 하나 안 틀리게 쓰는 그건 여러분 것이 아니야. 그 사람 두뇌에 편한 방식인 거야. 선생님들도 다 다르잖아. 국사 선생님들마다.
어떤 선생님들은 이렇게 정리해 주는 선생님이 있고 어떤 선생님은. 그 선생님한테 제일 알맞은 방식으로 써 주는 걸 사람들은 필기라 그러는 거예요. 그거 적어서 뭐에 써?
여러분이 그 선생님이랑 뇌 구조가 다른데. 여러분 스스로가 가장 편한 방식이 있다고. 그렇지? 왜? 받아들이는 방식은 사람마다 다 다르니까.
저는 아이스크림으로 받아들인 거고. 여러분도 아이스크림으로 받아들여. 그런 걸 바꿀 생각하지 말고. ‘나는 샤브샤브로 해야지.’ 그러지 마. 그냥 아이스크림으로 해.
하는데 여러분의 방식으로 정리하라고. 첫 번째 뭐가 있어요? 그냥 음이 아닌 정수해의 개수. 그다음에 자연수해의 개수. 그다음에 이상 조건. 3 이상, 2 이상 이런 조건.
그다음에 네 번째 하는 것 그게 뭐야? 특정 문자의 계수가 1이 아닌 경우. 지금처럼 4x 이렇게 되겠습니다. 이럴 때는 방법이 너무 간단해. 뭐 하게?
따라 해 봐. 분류. | - 분류.
- 무조건 분류예요. 무조건 분류예요. 뭐냐면 x가 될 수 있는 걸. x는 음이 아닌 정수니까 x는 뭐 될 수 있어? 0 될 수 있고 제일 크면 얼마 될 수 있을까? 3은 될 수 없다. 왜?
x가 3이면 벌써 4랑 곱하면 얼마야? 12가 되기 때문에 음이 아닌 정수를 더해서 9로 줄어들 순 없거든. 그러니까 x는 아무리 커 봤자 2야. 그러니까 3가지로 분류하는 거야.
첫 번째, x=0일 때. 두 번째, x=1일 때. 세 번째 x=2일 때. 3가지로 분류해서 푸는 거예요. 첫 번째, x=0일 때를 보면 x 지금 0 대입해 봐. 이거 없어지잖아.
그러니까 뭐만 남아? y+z=9가 남으니까 몇 가지 맛 아이스크림 중에? 두 가지 맛 아이스크림 중에서 9개를 뽑으면 되잖아. 답 시작. 2H9 맞아, 이렇게 푸는 거예요.
‘선생님, 2H9는 몇 가지입니까?’ C9가되고 H를 C로 바꾸는 방법은 2개 더해서 1을 빼니까 10. 10가지군요. 10C1이랑 똑같으니까.
왜 이렇게 푸냐면 우리가 구하고자 하는 음이 아닌 정수해의 개수라는 것은 x가 뭐고 y가 뭐고 z가 뭔지 x, y, z의 순서쌍의 개수를 구하는 거잖아.
그런데 x는 이미 분류를 해 놓은 기준이니까 x는 지금 0이고 y랑 z만 더 구하면 x는 무조건 0일 때니까. y랑 z만 순서쌍의 개수를 구하면 그것이 바로 x, y, z의 순서쌍의 개수가 되는 거지.
x는 지금 0으로 확정돼 있으니까. 예를 들어서 여기가 9, 0이라면 한꺼번에 얘기해 봐. (0, 9, 0) 이렇게 되는 거고.
8, 1이라면 시작. (0, 8, 1) 이렇게 된다는 얘기니까 결국 얘를 만족시키는 y, z의 개수가 바로 x=0일 때의 x, y, z의 순서쌍의 개수와 일치한다는 거야.
두 번째, x=1일 때는 어떻게 됩니까? x 대신에 1 대입해. 그럼 얘는 뭐야? 4. 넘어가. 그럼 뭐만 남아? y+z=5 남잖아, 5. 그 얘기는 몇 가지 맛 아이스크림 중에서?
2가지 맛 아이스크림 중에서 5개를 선택하는 방법의 수니까 2H5 이렇게 풀어 주시면 된다 이런 얘기예요.
2개 더해서 하나 빼면 얼마야? 시작. 그래서 6가지인 거야. 귀엽잖아. x=2일 때는 여기다 2 대입하면 8이니까 넘어가면 y+z=1 이거는 그냥 안 해도 두 가지다. 왜?
(1, 0) 또는 (0, 1)밖에 없지. 왜? 음이 아닌 정수 더해서 1 되는 경우 (1, 0)과 (0, 1)밖에 더 있니. 그래서 2가지.
이렇게 쓰셔도 되지만 이왕 하는 거 2가지 맛 아이스크림 중에서 하나를 뽑는 그런데니까 ₂H₁이고 얘는 C₁인데 2개 더해서 하나 빼 봤자 계속 2니까 답은 2가지가 된다.
맨 마지막에 뭐 하니? 분류한 다음에 더하시면 되니까 시작. 18가지. 그래서 답은 18가지 끝. 이렇게 처리하시면 된다 이런 얘기입니다. 특정 문자의 계수가 1이 아닐 때 뭐 해요? 시작.
분류한다. 걔가 될 수 있는 것 기준으로 분류하시면 된다. 물론 아주 어려운 문제는 여기가 숫자가 크고 x 앞에 계수가 2 이런 거라면 분류를 너무 많이 하게 되니까
또 다른 방식을 이용하기도 하고 그런 건 나중에 아주 심화 문제 할 때 그때 정리하시면 되고요. 지금은 딱 제가 하라는 정도까지만 정리하고 계시면 됩니다.
특정 문자의 계수가 1이 아닐 때는 그것에 따라서 ‘분류’하면 되는구나.
여러분 이거 말고도 또 여러 가지 조건이 들어 있는 건 뒷부분에서 새롭게 설명하는 것도 있어. 그러니까 속단하지 말고 잘 보시라고.
또 이런 것도 아주 대표적이에요. 잘 봐. x+y+z=6을 만족하는 자연수해의 개수.
아무 얘기 없이 이렇게 나왔다 그러면 자연수해라는 건 모두 다 뭐 이상이야? 이거 다 이상 조건.
1 이상, 하나 이상, 하나 이상이니까 3가지 맛 아이스크림 6가지를 하나씩 먼저 뽑아 놓으면 되니까 전화로 아저씨, x 하나, y 하나, z 하나 먼저 뽑아 주세요.
그러니까 난 도착해서 뽑으려면 6개를 다 뽑는 것이 아니라 3개는 이미 뽑아 놨으니까 3개만 더 뽑으면 되니까 답은 얼마야? ₃H₃ 이렇게 풀었을 거야. 그렇지?
그런데 어떻게 돼 있느냐. 단, ‘x, y, z 모두다 짝수다.’ 이렇게 돼 있어. 이건 충격인데?
정수 조건일 땐 풀 수 있는데 짝수 조건이면, 정수도 되는 게 있고 안 되는 게 있죠. 홀수는 안 되잖아.
어떡하지? 이런 건 안 되는 거야. (3, 1, 2) 이런 거 안 되는 거야. 원래 되잖아. 더하면 6이니까. 것이죠. 이런 거 안 된대. 왜? 3개 모두 다 뭐가 돼야 해? 짝수가 되래.
x, y, z 모두 다 짝수가 되래요. 어떻게 해? 어떡하지? 못 구해요. ‘선생님, 못 구해요?’ 못해.
어떻게 하느냐. 정수 조건은 무조건 바꿔야 해. 그거 바꾸려면 어떻게 하면 되느냐. 무조건 이렇게 생각하면 돼.
정말 괴팍한 조건이 들어 있으면 무조건 음이 아닌 정수의 조건 또는 자연수의 조건을 바꾼다고 생각해 주시면 돼요.
그럼 어떻게 하면 바꿔지냐면 이 x를 뭐라고 부르냐면 짝수니까 2배에 대해서 x′으로 보는 거야. 2배에 대해서 x′으로 보는 거야. 뭐를? x를. 그러면 x′은 뭐이기만 하면 돼?
자연수이기만 하면. 다른 말로 x′=1이면 얘는 뭐가 돼? 2가 되고. x가 만약에 2면 얘는 4가 되고. 얘가 3이면 얘는 6이 되는 거니까 x′이 자연수면 x는 자연스럽게 뭐가 돼요? 짝수가 출력되지.
짝수라 그랬으니까 얘를 2x′이라고 놓는구나. 단, x는 0이 돼, 안 돼? 안 돼. 왜? 자연수의 개수니까. 그럼 얘도 0이 안 되고 2부터 가능한 거니까 뭐라고 표현하면 되겠니?
단, x′은 자연수 조건이다. 이렇게 보시면 되죠. 아니면 이래도 된다. 얘를 2x′+2로 보는 거야. 그럼 x′은 뭐여도 돼? 0이어도 되죠. 왜? x′이 0이면 이 전체는 얼마야? 2.
x가 만약에 1이면 그다음에 4, 6, 8, 10 이렇게 나갈 테니까. 이럴 때는 x′은 자연수 조건이 아니고 뭐라고 표현해도 돼요? 음이 아닌 정수. 뭐가 더 편해?
음이 아닌 정수가 더 편하면 이런 식으로 가셔도 되고 아까처럼 2x′이라 놓고 자연수 조건을 달아 주셔도 되고. 이 얘기야.
‘저는 음이 아닌 정수 조건이 좀 좋아요.’라는 친구들은 y도 뭐로 봐? 2y′+2 그런 다음에 y′은 뭐다? 음이 아닌 정수. 이렇게 만들어 버리면 결국 y′이 음이 아닌 정수니까 0부터 시작.
얘가 0이면 이 전체는 2, 얘가 1이면 얘는 4. 그러니까 2y는 2, 4, 6, 8 이렇게 나가는 자연수이면서 짝수인 성격을 그대로 가질 것이다.
그렇겠군요. ‘선생님, 이건 어떻게 만들 건데요?’ 6이 너무 작으니까 좀 크게 만들게요. 미안해요. 6이면 너무 작아서 문제가 되지 않아서 이렇게 합니다.
다음 z 보자. z는 어떻게 볼 것이냐. z는 시작. 2z′+2라고 보고 z′도 뭐라고 보시면 돼요? 시작.
음이 아닌 정수로 봐 버리면 얘는 0부터 시작이지만 이 전체는 2부터 시작하는 짝수가 되는 거니까 문제의 조건을 고스란히 변화 없게 된다는 거지.
그러니까 결국은 바꿔서 푸는 거야. 치환해서 푸는 거야.
x 대신 뭐를 대입해? 2x′+2를 대입해. 2x′+2 더하기 y 대신 2y′+2 더하기 z 대신 2z′+2라고 넣고 나머지는 다 그대로 쓰고. 얘를 만족시키는 x′과 y′과 z′은 뭐니까?
음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오. 이렇게 풀면 된다 이거야. 나머지는 다 똑같잖아요. 여기 2가 있고요. 여기 2가 있고요. 여기 2가 있으니까 좌변의 2를 우변으로 이항시키면 뭐만 남아?
6이 넘어오면, 시작. 4만 남고. 나머지 불러 보세요. 시작. 2x′+2y′+2z′ 이렇게 된다고. 그런데 여기도 2가 있고 여기도 2가 있고 여기도 2하고 있으니까 양변을 다 뭐로 나눠요? 시작.
2로 나눠 버리면. x′+y′+z′ 이퀄 뭐가 돼? 2가 돼 버리니까 결국은 이 식을 만족시키는 뭐 해의 개수? 음이 아닌 정수해의 개수랑 마찬가지다.
가장 기본이니까 좌변을 바라보며 시작. 3가지 맛 아이스크림 중에서 몇 개? 2개를 뽑는 거니까 최종적인 답 시작. ₃H₂로 처리하시면 되고 걔는 ₄C₂니까 답은 몇 가지? 시작. 6가지입니다
이렇게 보시면 된다. 됐습니까? 그렇게 푸는 거야. 짝수 조건이 나오면 정수 조건으로 바꿀 수 있도록 x를 2x′으로 바꿔 주면 되는구나.
이번에는 이렇게 돼 있어. 잘 봐. 깜짝 놀랐네. 단, x, y는 홀수. z는 짝수. 이렇게 돼 있어. 이렇게 짝홀 개념이 나오면 정수 조건으로 바꿔라.
뭐라 그랬으니까? x, y는 홀수 이렇게 돼 있으니까. 홀수라는 말을 어떻게 표현하면 될까? 나 같으면 2x′+1로 놓겠어. 그럼 x′이 0이면 얘는 드디어 뭐가 되고? 1.
1이면 3이 되고 그다음에 5, 7 이렇게 나가는 홀수가 만들어지겠다. 따라서 x′ 뭐부터야? 0부터잖아. 그렇지? 얘가 1부터가 되려면 얘는 0부터니까 x′은 뭐라고 보시면 돼? 시작.
음이 아닌 정수로 보시면 되는구나. 이해되세요? y도 뭐로 보시면 돼? 홀수니까. 2y′+1로 보고 마찬가지로 y′도 음이 아닌 정수구나. 단, z는 뭐라 그랬어? 짝수라 그랬으니까 z를 2z′ 이렇게 보시라.
그럴 때는 얘가 2부터 시작해야 하니까 z′은 자연수 조건이죠? 1부터. 그럼 이렇게 써. z′은 자연수 조건이군요. 이렇게 보시면 되잖아. 그렇지? 여러분 마음인 거야. 아까처럼 2z′+2라고 봐도 되고.
됐어? 그럼 끝났네. 어떻게 하면 돼요? 대입하면 시작.
2x′+1 더하기 y는 2y′+1 더하기 z는 2z′. 우변은 10. 여긴 뭐야? 1. 여긴 뭐야? 1. 1, 1 넘어가면 8이 되고.
좌변은 2x′+2y′+2z′ 양변을 2로 나누니까 시작. x′+y′+z′=4를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수인데 단, z′만 1보다 크거나 같다를 만족시키면 되는 거니까 전화.
아저씨, z′맛 아이스크림 하나만 먼저 담아놔 주세요. 도착한 다음에는 3가지 맛 아이스크림에서 원래는 4개 뽑으려 했지만 하나는 미리 담아 놨으니까, 시작. 3개만 더 뽑으면 된다. 끝.
이렇게 정리하시면 된다 이거야. 재밌잖아. 그렇지? 이거야. 만만치 않아. 이런 것들이구나. 이런 것뿐만 아니라 부정방정식의 해의 개수 중에서 가장 유명한 것 2개는 했어요.
하나가 뭐였어? 특정 문자의 계수가 1이 아닐 땐 분류해라. 그다음에 또 뭐 있었어? 짝수 조건, 홀수 조건. 그렇지? 그다음에 또 이상 조건. 하나만 더 할까?
어려운 것 빼고. 쉬운 거에서 어려운 걸로 넘어가는 하나만 더 하자. 하나만 더 하자. 부정방정식 특강이다. 왜? 나올 가능성이 제일 높아요. 하나만 더 할게.
이거 하나만 더 할게요. 뭐로 할 건데요? 이걸로. 잘 봐. a+b+c+d=.
그냥 c 좋아. 너무 복잡하게 가지 말자. a+b+c=7을 만족하는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오.
단, 아주 무서운 얘기가 들어 있는데. a＞b. 특정 문자의 대소 관계. 잘 봐.
특정 문자의 대소 관계. 단, a＞b. 특정 문자의 대소 관계. 이런 것도 나올 수 있어.
예를 들어서 음이 아닌 정수해의 개수라 그러면 이런 거 원래 되잖아요. (7, 0, 0)도 되고 뭐도 돼? (2, 4, 1)도 되고 되게 많잖아. 그렇지? 그런데 a가 b보다 크대.
얘는 돼, 안 돼? 되는데 얘는 돼, 안 돼? 이런 거 안 돼. 왜? a가 b보다 작잖아. 이런 거 일단 제거시켜. 미치겠네요. 어떻게 하지, 이거?
a가 b보다 크대. 일단 어떻게 하냐면요. 이렇게 하시면 돼요. a가 b보다 크다잖아. 그럼 이렇게 하라고. 어떻게 하느냐. 얘가 b보다 더 크다잖아. 그럴 땐 이렇게 하는 거야. 어떻게?
a는 b보다 더 크다. 그 얘기는 b에다가 뭔가를 더했나 보네. 이렇게 보는 거야. 새로운 문자로 치환하는 방법. a를 b+α로 보는 거야.
왜? 뭐가 더 크다 그랬으니까? b보다 더 크다 그랬으니까 b에다가 α만큼 추가하니까 여기서 α가 뭐냐고 그러면 뭐라고 대답할래? 자연수. 왜?
b보다 무조건 더 커야 하니까 얘가 0 되면 같아지잖아. 그러면 안 돼. α는 뭐야? 시작. 자연수. 만약에 문제가 이렇게 돼 있어. a≥b 이렇게 주어졌다면 ‘같아도 된다’ 그 얘기는 α가 뭐여도 같니?
0이면 같잖아. 따라서 이럴 때는 α를 뭐야? 음이 아닌 정수 이렇게 놓는 겁니다. 지금처럼 a가 b보다 크다고 돼 있으면. 이거 외우는 거 아니야. 그때그때 생각하는 거야.
a가 b보다 더 크다는 얘기는 b에다가 뭘 얼마를 보태 주면 되는데 크다 그랬으니까 얘는 1부터 시작. 1부터 시작이라는 것은 α는 자연수 조건이구나. 1 이상이구나.
그런 다음에 그대로 써 줘요. 그대로 어디에 써 주냐? a 대신 뭐를 집어넣어? b+α를 집어넣고 나머지는 이렇게 쓰는 것. ‘그럼 선생님, 방정식이 바뀌었잖아요.’
2b+α+c=7을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수 단, α만, 시작. 1보다 크거나 같다는 자연수 조건이 들어 있는 문제로 바뀌었잖아요.
괜찮아. 이걸 푸나 원래 걸 푸나 음이 아닌 정수해의 개수. 해의 개수는 결과가 똑같아. 왜 그러냐면 얘를 만족시키는 b, α, c의 순서쌍의 개수를 구하면,
그러니까 이 식을 만족하는 b와 α와 c를 구하면. 원래는 a, b, c 값을 구하는 거지만, b, α, c를 있습니다.해도 상관 없는 게 왜? b와 α를 알면 자연스럽게 뭐도 결정되니까? a도 결정되니까.
결국 b, α, c를 결정하면 b도 결정, c도 결정, 두 개를 더하면 α를 a라 그랬으니까 a까지도 결정된 거나 마찬가지니까. 결국 이 식을 만족시키는 b, α, c의 개수다.
이 식을 만족시키는 a, b, c의 개수는 어차피 똑같다고. 그러니까 우리는 지금부터 문제를 바꿔서 푼다. 뭐로? 이 식을 만족시키는 b, α, c의 음이 아닌 정수해의 개수. 단, α는 1보다 크거나 같다.
그렇게 풀 거예요. 그리고 특정 문자 앞에 계수가 1이 아닐 땐 뭐 하라 그랬지? 분류. 그럼 얘 제일 크면 얼마야?
- 3. | - 3이잖아.
그러니까 첫 번째, b=0일 때. 두 번째, b=1일 때. 세 번째, b=2일 때. 잘했어. 네 번째, b=3일 때로 분류하자. b=0일 때 불러 보세요. 시작.
α+c=7. α+c=5. α+c=3. α+c=1 얘를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구해 주시면 되는 거야.
단, α는 1보다 크거나 같으니까. 원래는 2가지 맛 아이스크림 중에 7개를 뽑아야 하겠지만 ‘아저씨, α 하나를 먼저 담아 주세요.’ 그랬을 것이기 때문에 몇 개만 뽑으면 돼? 6개.
그래서 얘는 2H6이 되고. 얘는 ₂H₄가 되고. 얘는 ₂H₂가 되고. 얘는 2H0이 된다.
그런 다음에 각각을 모두 다 더해 주시면 최종적인 답이 된다. 그래서 얘는 C6으로 끝나고 7C6. 그래서 얘는 7이고요.
얘는 C4로 끝나는데 5C4라서 얘는 5가 되고요. 얘는 C₂로 끝나는데 ₃C₂ 해서 3이 되고요. 얘는 C0으로 끝나니까 무조건 1이 되죠.
그래서 1, 3, 5, 7 더하면 되니까 답은? 시작. 16이 된다. 그래서 답은 16가지가 최종적인 답이 된다. 이런 얘기라고요. 여기까지 일단 가자.
특정 문자에 뭐가 주어졌을 때? 대소 관계가 주어졌을 때는 무슨 개념? +α 개념. 얘가 b보다 더 크다는 것은 b에다가 얼마를 보탰겠구나. 이런 개념.
α만큼 보탰겠구나. 그런데 α 뭐다? 자연수. 됐지? 이러면 됐어 일단. 이러면 조금 든든해. 복잡한 조건이 주어진 부정방정식의 해의 개수까지 갔으면 조금 든든해.
여러분 이제 문제 풀 텐데 문제는 순서를 좀 바꿔서 쉬운 문제부터 차근차근 학습 효과를 극대화시키기 위해서 순서를 살짝 바꾸겠습니다. 유제 먼저 보십시오. 유제 1번 갑니다.
17페이지 유제 1번. 같은 종류의 떡 7개를 서로 다른 4개의 접시에 남김없이 담을 때, 모든 접시에 1개 이상의 떡을 담는 경우의 수는? 부정방정식의 해의 개수가 아니야.
이것도 이렇게 생각하는 거야. 봐 봐. 내가 이런 얘기 되게 많이 하는데. 보통 떡보다는 사탕으로 많이 해요. 이런 얘기를 해 줄게. 여러분, 감자탕 집 가면. 감자탕 먹어 봤어? 감자탕 먹어 봤니?
- 네. | - 누가 맨 처음에 사 줬니?
- 아빠가.
- 나도 우리 아빠가 먼저 사 줬는데. 성수동에서. 집은 그때 역삼동 살 땐데 성수동에서 먼저 사 줬어. 참 신기하지. 뭐가 신기하냐면, 그때는 감잣국이라는 이름이었는데.
내가 그래서 옛날이어서 잘 기억 안 났는데 초등학교라서. 그런데 최근에 맛집 배달 이런 거 생기잖아. 그래서 감자탕 집으로 제일 유명한 집 중의 하나가 서울에 성수동에 있더라고.
그래서 그거일 수도 있겠다는 생각이 들더라고. 깜짝 놀랐어요. 아무튼 감자탕 다 먹으면, 여러분 계산한 적이 없지. 참 그게 좀 안타깝다. 계산해 보면 아는데.
얼마 나왔어요? ‘8만 2,000원 나왔습니다.’ 8만 2,000원 그러면 카드를 탁 꺼내서 그거 치치칙 하는 데 시간이 좀 걸리거든. 한 13초 정도 걸리거든.
그때 심심하니까 이 옆을 살짝 보면 여기에 이렇게 생긴 박하사탕이 막. 어떻게 생겼냐면 이것도 이렇게 안 생겼어. 무슨 색 뚜껑?
- 빨간색.
- 그렇지, 빨간색 뚜껑. 이 투명한 거에 빨간색 뚜껑이야. 꼭 빨간색 뚜껑인데 이게 손 작은 사람은 안 돌아가. 그러니까 좀 이렇게 잡아야 해. 그렇지? 그리고 뚜껑이 일자가 이렇게 돼 있어. 알아?
그럼 여기 집게 같은 게 하나 있을 거란 말이야. 집게로 탁. 박하사탕. 뭐가 묻어 있어? 흰색 뭐가 묻어 있는 박하사탕을 그런데 여기에 있는 것은 다 똑같잖아, 사탕이.
사탕, 사탕. 그럴 때는 여러분 이제 밖에 나가잖아? 그럼 애들 막 뛰어다니고 놀 거 아니야.
‘이제 집에 가야지.’ 그러면 애들끼리 5살짜리, 4살짜리, 3살짜리 막 모여서 ‘너 사탕 몇 개 먹었어?’ 이런다고. 너 사탕 몇 개야? 그게 관심이 많아.
어렸을 때 욕심이 많아서 난 2개 먹었는데 얘는 3개 먹었다 그러면 ‘나도.’ 이런다고요. 계속 물어봐요. 경쟁하는 거지, 뭐. 다 크면 계속 경쟁할 텐데. 아무튼 계속 물어본다고요.
너 몇 개 먹었어? 너 몇 개 먹었어? 너 몇 개 먹었어? 그렇지? 왜? 다 똑같으니까. 그런데 여러분 이런 생각해 봐. 어떤 집 가면 바구니에 사탕 하나씩 개별 포장돼 있는 것 있지?
포도 맛, 사과 맛, 딸기 맛, 계피 맛, 유가 이런 거 쓰여 있는 것도 있고 되게 많잖아. 그렇지? 이제 엄마가 ‘많이 가져가면 안 돼. 이놈 해’ 이러면서 애들 챙겨서 간다고.
그럼 이제 친구한테 뭐 물어보게? 개수 안 물어봐. 이제 뭐 물어보게? ‘너 무슨 맛 먹었어? 난 사과 맛.’ ‘나, 포도 맛.’ 그러면 ‘내 거랑 바꿀래?’ ‘싫어.’ 그러면 ‘으앙.’ 이게 그거야.
그렇지? 그게 인간의 본성이지. 애기들은 본성이거든. 똑같은 거면 개수에 관심을 갖고 서로 다른 거면 무슨 맛인지 관심을 갖는다고. 그것도 내가 아닌 상대방의. 그게 인간의 본성이야.
그러니까 이것도 마찬가지로 잘 보세요. 내가 여러분한테 절대 하지 말라는 게 뭐냐면 같은 것을 다른 것으로. 같은 것을 다른 것으로.
이거는 조합, 이거는 중복순열. 이런 식으로 외우지 말라 그랬잖아. 자연스럽게 느껴야 해. 서로 똑같은 종류의 떡 7개가 있으면 우리는 뭐에 관심을 가져? 개수에만 관심을 갖는다고.
그러면 서로 다른 4개 접시라 그랬어. 왜 여기 ‘다른’이라는 말을 썼냐면. 접시마다 이름이 있는 거나 마찬가지다 이거예요. 그러니까 a 접시, b 접시, c 접시, d 접시에서 우리는 뭐만 관심 있다고?
- 개수.
- 여기 몇 개고 몇 개고 몇 개고 몇 개인지. 그런데 총 7개의 떡이니까 각각에 담긴 개수를 a, b, c, d라고 하면 서로 다른 접시에 담긴.
여기 문자가 다 다르니까 당연히 서로 다를 것 아니야. 그렇게 생각하면 되잖아. 나쁜 사람들아. 뭘 이걸 외우고 앉아 있어.
떡의 총 개수는 몇 개야? 시작. 7개가 되잖아. 그런데 모든 접시에 담겨 있는 건 모두 다 뭐 이상? 시작. 1개 이상의 떡을 담는다. 그러니까 전형적인 무슨 문제야? 시작.
부정방정식 해의 개수 문제라고. 이렇게 자연스럽게 바꿔야 한다는 거야. 외우지 마. ‘같은 것을 다른 것으로 바꾸면 부정방정식.’ 아니야. 그렇게 외우지 마. 진짜 그렇게 외우지 마.
도움 하나도 안 돼. 그러니까 조금이라도 색다른 문제가 나오면 외운 적이 없으니까 또 못 푸는 거라니까. 이게 암기의 완전한 폐해야. 절대 암기하시면 안 돼요.
한번 해 봐. 시작. 4가지 맛 아이스크림 중에서 7개를 뽑는 거니까 원래는 4에 7인데 전화해서 ‘아저씨. 하나씩 먼저 담아 주세요.’ 그럴 것 아니에요.
원래 7개 뽑으려 했는데 하나씩 담았으니까 몇 개만 더 뽑으면 돼? 3개. 그래서 최종적인 답 얼마? 시작. ₄H₃이 답이다. 그리고 얘는 C3으로 바꿀 수 있고 두 개 더해서 7에서 1 빼니까 6.
6C3=20이라는 것 아주 유명하잖아요. 최종적인 답 ①번 끝. 이렇게 정리하시는 것. 괜찮아? 이게 바로 부정방정식의 해의 개수.
같은 종류의 예제 1번 보겠어. 바로 위에 있어. 같은 종류의 연필 15자루. 같은 종류의 연필. 같은 것끼리는 구별하지 않는 거야. 같은 종류의 연필이라 그랬잖아. 그럼 우리에게는 뭐만 관심 있다고?
- 개수.
- 너 몇 자루야? 너 몇 개야? 이거. 개수에만 관심을 갖는다고. 그런데 4명의 학생에게 남김없이. ‘서로 다른’ 이런 말 없어도 되지? 4명이 다 다를 것 아니야.
첫 번째 아이가 받는 연필의 개수를 a라 그러고 두 번째 아이가 받는 연필의 개수. 세 번째 아이, 네 번째 아이가 받는 연필의 개수를 각각 a, b, c, d라 하면 개수 다 더해서 몇 자루가 돼야 해?
15자루가 돼야 한다 이거지. 그런데 4명 중 한 명은 2자루의 연필을 받고. 나머지 3명은 3자루 이상 받아라. 한 명만 2자루. 나머지는 3자루 이상 받는 방법의 수를 구하시오.
그러니까 이 중의 하나는 딱 2. 나머지는 3 이상, 3 이상, 3 이상. 이상 조건이 나온 것 아니에요. 어떻게 하면 돼? a, b, c, d 중에서 하나는 2자루 받겠지? 걔를 먼저 만들자고. 답 쓸게.
총 4개 중에 하나를 뽑아서 걔는 2로 만들자. 확정 지어도 돼. 어떤 것으로 확정 지을까? 얘가 2라고 확정 지을게요. 그럼 얘가 2니까 a는 볼 필요도 없이 a는 이미 결정됐으니까 2 넘어가. 시작.
13. 나머지 것들은 다 3 이상, 3 이상. 얘를 만족시키는 b, c, d의 순서쌍의 개수를 구해 주시면 되지. 왜? a는 이미 결정됐잖아, 2라고. b, c, d만 더 결정하면 끝이다.
그런데 이상 조건이니까 전화해서 ‘아저씨. 3개씩 먼저 담아 주세요.’ 그러면 b맛 아이스크림 3개와 c맛 아이스크림 3개와 d맛 아이스크림 3개를 미리 다 담았다면
부정방정식으로 바꿔서 무조건 아이스크림으로 해석해요. 9개를 담았으니까 우리는 4개만 더 담으면 되겠다. 시작.
3가지 맛 아이스크림 중에서 4개를 담으면 되니까 최종적인 답 시작. ₃H₄가 답이다.
C4인데요. 두 개 더해서 1 빼니까 6. 그래서 6 하면 2랑 똑같으니까 15가지가 있다는 이야기지. 이게 뭔데? 2자루 받을 애를 결정해 놓고 나머지 3명은 3자루 이상씩 받는 경우의 수.
그러니까 2개 곱하면 최종적인 답이죠. 곱하면 얼마야? 60. 그래서 답은 ①번 끝. 이렇게 처리하시면 된다. 이제 느껴지지? 그렇지?
유제 2번. 다른 종류의 축구공 2개, 같은 종류의 농구공 5개. 그러니까 농구공은 개수에 관심 있지. 축구공 개수에 관심 없어. 개수는 중요하긴 하겠습니다만.
서로 다른 거니까 다른 종류 하나를 뭐라 그럴까? 축구에 관심이 없어서 진짜. 왜 이렇게 축구에 관심이 없지?
손흥민 아저씨 잘하는데 말이야. 지금 우리나라에서 제일 행복한 사람들 톱5 안에 들겠지? 한국에 왔던데. 행복하겠지?
몇 년생이지? 96년? 몇 년생인지 한번 보실래요?
92년생이네. 31살? 태어나서 처음으로 느꼈어. 누구랑 친해지고 싶다고. 이런 것이 사랑일까?
‘(노래)지금 우리는 사랑일까?’ 아니야. 이거 오해하면 안 돼. 큰일 나. 진짜 아니야.
그런데 너무 재밌을 것 같은데. 착하대. 팬서비스도 괜찮다며. 자기가 들떠서 그런 친구들도 많은데 되게 착하대.
좋겠다. 좋겠지? 그런데 손흥민 선수 아버지가 축구 감독이시더만. 다 가르쳤대. 그러니까 그 아버지가 되게 강하게 키웠더만. 어렸을 때부터 되게 가난했었대요.
그래서 독일로 넘어가자마자 어렸을 때 넘어갔더만. 고1 때인가 고2 때인가. 아주 어리지도 않잖아. ‘너는 무조건 외국에 가야 한다.’ 그래서 아버지랑 둘이 갔대. 그런데 먹을 게 없어서.
내가 그 얘기 들었는데 거의 진짜 임춘애 선수 이후로 처음 들은 구구절절한 사연이었는데. 임춘애 선수 알아요? 86년도 아시안 게임 때 뭐 했어? 이 세상에 없었어?
86년도 아시안 게임 때 육상에서 금메달 딴 다음에 신문 기자들이 ‘지금 제일 하고 싶은 건 뭘까요?’ 그러는데 뭐라 그랬게?
‘우유가 먹고 싶어요.’ 너무 진짜 온 국민이 울었어. 웃을 일이 아니야. 우유가 먹고 싶어요. 되게 유명한 건데. 우유가 먹고 싶어요. 금메달 딴 선수가.
그래서 그때 막 남양유업부터 서울우유 거기에서 회장님들이 ‘우유를 평생 먹을 것 다 주겠다.’부터 시작해서. 그런데 손흥민도 그랬대. 어렸을 때 넘어갔을 때.
그런데 지금 엄청난 성공을 한 거잖아. 그렇지? 딱 하는 얘기가 뭐냐면, 그 정도의 느낌이었어. 자기가 타고났는지는 모르겠지만 ‘나보다 열심히 한 사람 있을까?’라는 식으로 인터뷰를 하더라고.
그렇게 자만에 빠진 느낌이 아니라 ‘진짜 열심히 했구나.’라는 생각이 들 만큼. 그러니까 모든 사람들은 손흥민은 타고났다고 생각하겠지만 그게 아니라는 거야.
꼭 그 안에 타고난 재능은 당연히 있겠지만, 미친 듯이 노력한 건데 그걸 여러분은 안 보고. 그러니까 손흥민 선수가 축구 한 것처럼 여러분이 수학을 하잖아요? 여러분은 수학과 교수님이 될 거야.
그 정도로 한 거야. 그러니까 그걸 아빠 잘 만나서. 그거 아니야. 진짜 아니라는 거야. 여러분, 진짜 잘못 생각하는 거라니까. 너무 오해하는 친구들이 많아.
뭐, 유전자다. 아니야. 노력이지. 웃기는 얘기 좀 하지 마. 쟤는 머리 잘 타고 나서 서울대 금방 쉽게 갔다고? 아니. 걔 어렵게 갔어, 당연히. 쉽게 가는 일이 어딨어. 없어. 아무도 없어.
조금씩 조금씩 더 빠르지, 하지만. 엄청난 장기지. 받아들이는 게 달라. 저도 수업을 해 보면 사람들마다 수학을 받아들이는 것 자체가 달라요. 똑같은 수업을 하는데도.
그건 인정인데 내 얘긴 뭐야? 손흥민 클래스를 원하는 게 아니잖아요, 여러분한테는. 그냥 주고받기 한 번도 안 끊기고 20개 하기. 이 정도 수준을 원하는 거라서 누구나 가능하다고.
그 얘기를 여러분한테 하고 싶었던 거지. 참 이 얘기 진짜 할 말이 많네.
서로 다른 종류의 축구공 2개가 있어요. 하나는 검은색, 또 하나는 흰색 이렇게 하자. 검은색 축구공이 있니? 파란 건 많이 봤는데. 아무튼 검은색, 흰색 축구공 이렇게 가고.
농구공은 다 똑같은 종류래. 구별하지 않는대. 그럼 농구공은 뭐에 관심 있겠어요?
- 개수.
- 개수에만 관심 있는 거야. 그거를 3개 학급에 남김없이 나눠 준대. A 학급, B 학급, C 학급에. 공을 한 개도 받지 못하는 학급이 없도록. 하나 이상은.
그러니까 여기서 얘기하는 공은 축구공이나 농구공이나 아무 것도 못 받는 반은 존재하지 않도록 나눠 주는 방법의 수를 구하라.
그러니까 우리는 지금부터 뭐랑 뭐를 따로 나눠 줄 거야? 축구공이랑 농구공이랑 느낌이 다르니까. 축구공도 나눠 주고 농구공도 나눠 줄 텐데.
축구공을 나눠 준 다음에 못 받은 반은 무조건 하나 이상의 농구공은 배정해 줘야 하는구나. 그 뜻이라고. 아예 못 받는 반이 없어야 하니까.
그럼 축구공을 나눠 줘야 하는데 어차피 반은 몇 개 반이 있어요? A반, B반, C반 3개 반이 있고.
축구공은 몇 개밖에 없어? 2개밖에 없으니까 그것도 검은 공, 흰 공이니까 검은 공 하나, 흰 공 하나 그거랑 흰 공, 검은 공은 다른 경우야. 종류가 다르니까. 그렇지?
A반의 검은 공, B반의 흰 공 축구공 그거랑 A반의 흰색 축구공, B반의 검은색 축구공 이건 다른 거라고. 그걸로 분류해야 한다니까. 뭐로?
축구공을 어떻게 나눠 줬냐에 따라서 뭐가 달라지니까? 농구공을 몇 개 받느냐가 달라진다니까.
왜 달라져? 하나도 못 받는 반이 없도록 해라. 그 얘기는 축구공을 나눠 주고 나면 분명히 이 중에서 예를 들어서 축구공 2개를 이 반에다가 몰빵으로 다 줬어.
그럼 얘도 하나도 못 받았잖아. 얘도 하나도 못 받았잖아. 그러니까 농구공 받을 때는 얘도 하나 이상, 얘도 하나 이상이라는 조건이 붙는다 이거야.
그런데 서로 다른 2개의 축구공이니까 하나씩 2개 반에 나눠 줄 수도 있고 몰빵해 줄 수도 있거든. 그렇지? 그러니까 이거를 2가지로 분류 먼저 시킬게.
첫 번째, 몰빵. ‘몰빵’이라는 말이 틀리지? 이런 말 쓰면 안 되는데. 뭐라 그래요? 한 학급에 몰아서.
몰빵이 뭐야 진짜. 한 학급에 몰아서. ‘몰아서’라는 말은 말 되지.
그다음에 두 학급에 하나씩. 왜? 거기에 따라서 이상 조건이 달라지니까 하나씩. 2가지로 분류해서 풀자.
첫 번째, 한 학급에 몰아서 주는 방법의 수를 구하라. 어떻게 할래?
축구공 받을 한 반을 선택하고 싶잖아. 3개 반 중에서 축구공을 받을 한 반을 선택해. 끝나지 않았어. 그런 다음에 그 반. 예를 들어서 A를 확정 짓자. 경우의 수를 썼으면 확정 지어도 된다 이거지.
그럼 여기다가 축구공 흰색 축구공과 검은색 축구공을 일단 줬어. 그럼 이제부터 농구공 5개를 3개 반에 나눠 줄 건데 얘는 하나 이상, 얘도 하나 이상 받아야지.
A반이 받을 농구공의 개수를 a라 그러고 B반이 받을 농구공의 개수, C반이 받을 농구공의 개수를 다 더해서 5개인데 기본적으로 못 받는 반이 있어도 상관은 없지만
단, B반과 C반은 하나 이상은 받아야 한다. 똑같은 종류니까 개수에만 관심 있다.
해 보죠. 시작. 3H5로 끝날 것 같지만 아저씨한테 전화해서 b맛, c맛 하나씩 먼저 담아 주세요. 그러면 2개는 담았으니까 3개만 더 뽑으면 돼. 시작. ₃H₃이 되겠다.
그래, 이거야. 이게 바로 3개 반의 뭐 나눠 주고? 축구공 나눠 주고, 농구공 나눠 주면 된다.
맞아요. 30가지. 됐어요. 얘는 3, 얘는 10이니까 30. 5C3이니까. 됐어요. 그다음 두 번째 두 학급에 하나씩 나눠 줘. 그것도 어떻게 나눠 줘야 해?
검은 공, 흰 공이잖아. 그럼 어떻게 하면 되게? 하나씩 나눠 줄 거니까. 세 학급 중에서 2개 뽑아서 축구공 2개를 일렬로 배열하면 되지. 그러니까 몇 가지? 시작.
₃P₂가지. 이게 축구공 나눠 주는 방법이에요. 예를 들어서 검정-흰 거, 검정-흰 거, 흰 거-검정, 검정-흰 것, 흰 것-검정 되게 많잖아. 세 학급 중에서 두 학급을 뽑아.
아니면 뭐 이런 식으로 생각해도 되고. 이걸 한꺼번에 생각하기 어려운 사람은 이래도 돼요. 액션을 끌어 내.
일단 서로 다른 축구공이지만 축구공 받을 2개 학급을 먼저 선택해. 선택만 하는 거야. 누가 뭘 받을지 몰라.
그런 다음에 검은 공 하나랑 흰 공 하나를 선택된 2개에다가 나눠 주면 되는데 그걸 뭐라고 생각하면 돼요? 검은 공 2개를 반 앞에다가 일렬로 배열하면 되니까.
2개를 두 자리에다가 배열하니까 2! 이렇게 하셔도 돼. 이거를 한꺼번에 얘기하면 뭐가 되는 거니까? 얘를 ₃P₂라고 이야기하는 거니까.
어떡하니. 모기 어떡하니. 토실토실하게 생겼다. 어떡하지?
됐습니다. 그런 다음에 이게 안 끝났어. 현재까지의 행동. 검은 축구공 하나, 흰색 축구공 하나를 나눠 준 거야. 이렇게 확정을 지어.
그럼 이제 농구공은 5개를 나눠 주면 되는데 얘가 받을 농구공의 개수, 얘가 받을 농구공의 개수, 얘가 받을 농구공의 개수를 각각 a, b, c라고 하면.
누구만 한 개 이상을 반드시 받아야 해? c는 아직 못 받았으니까 c만 한 개 이상을 받아서 총 5개를 나눠 주시면 된다. 결국 아이스크림 집 문제네요.
3가지 맛 아이스크림 중에서 5개를 선택하지 말고 하나를 미리 담아 놨으니까 4가지. 그래서 ₃H₄가지가 되겠다. 이런 얘기.
얘는 6C4니까 6C2랑 똑같아서 15. 얘는 3×2=6. 6×15니까 시작. 90가지. 이렇게 처리하시면 되는 거예요. 따라서 첫 번째는 30가지, 두 번째는 90가지. 분류한 다음에 항상 두 개를 뭐 해라? 시작.
더하라 그랬으니까 두 개를 더하면 답은 몇 가지? 시작. 120가지. 끝. 이렇게 정리하시면 돼요.
됐습니까? 잘했어요? 오늘은 여기까지.